---
title: کارگاه ایده تا پژوهش
date: 2025-10-07
---
*این کارگاه رو انجمن علمی سیاست‌گذاری دانشگاه شریف به میزبانی دکتر روح‌الله هنرور اواسط مهر ۱۴۰۴ برگزار کرد. روند کارگاه به شدت داستانی و سراسر مثال از نمونه‌های مختلف پژوهش بود که به خاطر طولانی شدن اینجا نمی‌آرم.*

**اساس کار پژوهشی جستجوگری، کشف، تحلیل نقادانه و ارائهٔ نتایج به یک جماعت علمی است.**

### ایده‌ها معمولاً از کجا میان؟

اولین مرحله برای انجام پژوهش اینه که شخص ایده‌ای داشته باشه. دسته‌بندی اصلی ایده بر اساس بیرونی-درونی بودن اونه. آدم هم می‌تونه ایده‌های خودش رو از جو علمی روز یا استاد دانشگاه بگیره؛ هم اینکه خودش بگرده و ببینه کجاها جای کار هست.

- جو دانشگاهی، فراخوان مقاله، مقاله‌های مروری، آخرین مقالات
- علاقه‌های اساتید
- علاقه‌های شخصی
- پدیده‌های[^1] پیرامون و مورد توجه شخصی

وقتی با دقت نگاه می‌کنیم، ایدهٔ مرکزی همهٔ پژوهش‌ها اینه که **یه چیزی سر جای درستش نیست**[^2]. اگر در ما احساس نارضایتی از عدم فهم موضوعی پیش اومد، معلوم می‌شه که اونجا یه ایده‌ای برای کار کردن هست. این نفهمیدن خودش رو در چند جنبهٔ مختلف نشون می‌ده:

- نمی‌دونیم چه خبره (کلا معلوم نیست چه خبره)
- نمی‌دونیم چطور توصیفش کنیم (آیا عدد یا کیفیاتی هست که بتونه ملموسش کنه؟)
- نمی‌دونیم چطور توضیحش بدیم (آیا نظریه یا استعاره‌ای هست که بتونه واضحش کنه؟)
- آنچه می‌دونیم قانع‌کننده نیست.

و اگر نسبت ما با ایده از این چهار حالت خارجه، ارزش کار کردن و ادامه دادن نداره. چرا که انگار همه‌چی سر جای خودشه.

### کار پژوهشی با خبرنگاری فرق داره

حین فهمیدن اینکه چه خبره یا چطور می‌شه توصیفش کرد، اولین ایده‌ای که به ذهن آدم می‌رسه اینه که بره و نظر *خبرگان* اون حوزه رو بخونه. به خصوص در حوزه‌های علوم انسانی. اگر به خوندن نظرات بسنده کنیم، در نهایت خروجی کار ما هم می‌شه جمع‌بندی کار ۲۰-۳۰ نفر خبره.

پس کار دانشجو این نیست که اطلاعات موجود رو گزارش کنه. گالیله هم اگر با خبرگان مصاحبه می‌کرد نمی‌تونست کشف جدیدی انجام بده. در پایان‌نامه باید حتما دغدغه و دیدگاه فرد مشخص باشه.

### شناخت و مشاهده

برای فهمیدن، دو پیش‌نیاز اصلی وجود داره: **شناخت پدیده** و **شناخت ادبیات**.

پدیده که همون اتفاقات دوروبر هست که مایهٔ نارضایتی و کنجکاوی می‌شه. ادبیات، لنزی هست که باهاش این پدیده رو بررسی می‌کنیم. قبلاً داخل [مطلب «رشد»](https://blog.eledah.ir/expressions/to-grow#%D8%AF%D9%86%DB%8C%D8%A7%DB%8C-%DA%86%D9%87%D8%A7%D8%B1%DA%AF%D8%A7%D9%86%D9%87%D9%94-%D9%86%D8%B8%D8%B1%DB%8C%D9%87%D9%87%D8%A7) دربارهٔ این لنزها نوشته بودم. به پدیده‌های امروزی می‌شه از صد منظر مختلف نگاه کرد و باز با منظر صدویکم مطلب جدیدی فهمید.

مثال جالبی که سر این شنیدم، دربارهٔ نگاه به خودکشی بود. ظاهراً تا پیش از [دورکیم](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%85%DB%8C%D9%84_%D8%AF%D9%88%D8%B1%DA%A9%DB%8C%D9%85)، علت خودکشی بیشتر در لایهٔ فردی و بین‌فردی/خانوادگی تحلیل می‌شد. اما نوآوری دورکیم دخیل کردن مسألهٔ دین و مذهب در خودکشی بود. که انگار در جامعه‌ای یکسان نرخ خودکشی بین مذهب کاتولیک و پروتستان متفاوت است؛ پس نمی‌توان فقط با لنز فردی ماجرا را دید و می‌شود باب جدیدی در مطالعهٔ پدیدهٔ خودکشی با ادبیات جامعه‌شناسی باز کرد.

شناخت پدیده و شناخت ادبیات باید با هم جلو برود. افراط در هر کدام پژوهش را از کاربردی یا نظری بودن می‌اندازد.

### پیدا کردن شکاف پژوهشی

شکل امروزی علم شکاف چندانی ندارد. خیلی از شکاف‌ها، باز کردنی و ساختنی هستند.

عمدهٔ آن چیزی که امروز به عنوان شکاف علمی مطرح می‌شود، در دسته‌های زیر قرار می‌گیرد:

- خلأ دانشی (پدیده): خیلی از اوقات حکمی کلی دربارهٔ پدیده صادر می‌شود. در حالی که برای همهٔ پدیده‌ها این قضیه حاکم نیست. خیلی از گزاره‌های کلی در ذهن افراد، فرصت پژوهش با همین رویکرد هستند.
- خلأ دانشی (نظریه): در شاخه‌های نوظهور (مثل هوش مصنوعی) هنوز نظریه‌پردازی جدی انجام نشده یا خیلی از نظریه‌های قدیمی نمی‌توانند پدیده‌های امروزی را توصیف کنند.
- خلأ روشی: روش هم مثل لنز نگاه کردن به ماجراست. مثلاً خیلی از پژوهش‌ها بر پایه روش کمی و آماری هستند و کمتر کسی مصاحبهٔ عمیق و میدانی با ذی‌نفعان انجام داده است.
- ابهام یا تردید
- تضاد (نظریه با واقعیت یا نظریه با نظریه)
- به چالش کشیدن جواب‌ها / تغییر زاویهٔ دید (مثال مشهور اینجا نگاهی مثل فمینیسم است که از طریق آن امکان بازخوانی دوبارهٔ تاریخ ممکن شده)

### چطور ایده‌های تحقیق پیدا کنیم؟

- توجه به اخبار
- مطالعهٔ پراکندهٔ مقاله‌های پژوهشی
- دیدن مسائل از لنزهای مختلف
- ساخت نقشهٔ ذهنی از نظریات و پدیده‌ها
- شروع [[journal|دفترچه خاطرات تحقیق]]. شامل اینکه چیکار کردی و به کجا رسیدی و چه فکرایی کردی و...

### اشکالات رایج

#### ۱. «هیچ ایده یا سؤال تحقیقی ندارم»

چارهٔ کار ایجاد رژیم ذهنی است. فکر کردن، خواندن (اول کتاب بعد مقاله[^3]) و حرف زدن دربارهٔ موضوعات ذهن را باز می‌کند. شنیدن اخبار و کلاً حواس جمعی کمک می‌کند که به مرور فهرستی از سؤال‌ها و پیشنهادهای تحقیق آینده جمع شود.

اگر در نهایت باز هیچ سؤال و ایده‌ای نبود، بریم سراغ ایده‌های استاد و فراخوان مقاله و جو روز!

#### ۲. «همه‌چیز به یه اندازه جالبه» یا «هیچ‌چیز برام جالب نیست»

نشون می‌ده که معیار خوب و بد جدی وجود نداره. راهش هم جدی گرفتن کنجکاوی شخصی و فکر کردن به اینه که «کدوم کار اهمیت حیاتی-هویتی برای من داره؟». این کارها از جنس روانکاوی هستن و باید انقدر «چرا چرا» کرد تا آدم به بطن خودش برسه. در نهایت اگر تونست اولویت‌بندی کنه، حالا نوبت می‌رسه به اینکه «چرا دیگران باید با ایده‌اش همراهی کنن؟». در واقع پلی بزنه بین علاقهٔ خودش و علاقهٔ دیگران.

اگر در نهایت نشد، آدم یکی از گزینه‌هاش رو انتخاب می‌کنه و تلاش می‌کنه جنبه‌های دیگر کار پژوهشی رو برای خودش پررنگ کنه؛ مثل تجربهٔ کار با استاد یا تجربهٔ به‌کارگیری روش

#### ۳. «دربارهٔ موضوع مورد علاقهٔ من کاری نشده»

تقریباً ۹۹٪ تقصیر به خاطر بی‌سوادی فرد هست. به تجربهٔ منم امکان نداره آدم به چیزی فکر کرده باشه که همزمان ۱۰ نفر دیگه بهش فکر نکرده باشن. پس شاید انتخاب کلیدواژه یا مفهوم درست نبوده. بالاخره اون موضوع یه عبارت دقیق برای ارجاع داره و مشکل اینجاست که ما هنوز پیداش نکردیم. علاوه بر گشتن بین کلیدواژه‌های مختلف، کارهایی مثل مطالعهٔ ادبیات عمومی‌تر یا چک کردن Index کتاب‌های مرتبط کمک می‌کنن.

#### ۴. «حس می‌کنم جواب سؤالم بدیهی هست»

دو جور مختلف می‌شه از این بدیهی بودن فاصله گرفت:

- **نگاه مقایسه‌ای:** آیا در همهٔ موارد صدق می‌کنه؟ مثلاً نقل شد که یکی از دانشجوها سر از بین رفتن گویش لری دغدغه داشت. به نظر میومد جوابش هم بدیهی باشه: زبان اداری کشور فارسی هست، تدریس همگانی و یکپارچه شده و دلایلی از این قبیل. اما در مقام مقایسه، آیا دربارهٔ زبان ترکی هم همین قضیه صادقه؟ چی باعث می‌شه که یکی افول کنه و یکی زنده بمونه؟ این میشه تعریف یک کار جدید با نگاه مقایسه‌ای[^4].
- **نگاه انتقادی:** آیا می‌شه در صحت پاسخ شک کرد؟ آیا می‌شه از زاویهٔ دیگری دید؟ مثال اینجا دربارهٔ باور عمومی اقتصاد مبتنی بر «کمبود منابع» بود. کل علم اقتصاد و حسابداری و... در پاسخ به این گزارهٔ اصلی به وجود اومدن که «منابع محدوده و باید کاری کرد». اما شخصی به اسم Andrew Abbott این باور رو به چالش می‌کشه و می‌گه اتفاقاً مشکلات ما به خاطر کمبود نیست؛ به خاطر فراوانیه[^5]. اگر جواب‌های بدیهی این‌چنینی هست، سؤال پیش میاد که آیا واقعاً درستن؟ و خود این دوباره می‌تونه فرصت کار پژوهشی باشه.

#### ۵. «ایده دارم ولی نمی‌دونم ارزشش رو داره (یا من توانش رو دارم)»

اینجا محاسبهٔ هزینه فایده مهم می‌شود.

- آیا داده‌های انجام کار قابل استفاده و در دسترس هست؟
- چقدر محدودیت زمانی وجود داره؟
- چقدر برای خودت یا جامعهٔ علمیت مهم هست؟
- آیا به دردسرهای بروکراتیک، اجرایی و تعامل با استاد می‌ارزه؟
- آیا می‌شه کوچکتر و جمع‌ترش کرد؟

که اگر مقیاس پایان‌نامه در حدی بود که ارزش انجام نداشت، می‌شود کوچک‌تر و عمیق‌ترش کرد و باز کردنش را به دکترا موکول کرد.

به خاطر پس‌زمینهٔ مهندسی اکثر دانشجوهای مدیریت و اقتصاد شریف، این پیش‌فرض به وجود میاد که ما حین نوشتن پایان‌نامه باید یه مسأله‌ای رو «حل» کنیم. اون هم نه مسألهٔ عادی؛ بلکه یه مسألهٔ بزرگ در مقیاس کشور. نکته اینجاست که اگر کشور لنگ پایان‌نامهٔ امثال من باشه که همه ول معطلیم. خطرناک‌ترین تصور اینه که تز باید مسأله‌ای رو حل بکنه. در حالی که پایان‌نامه با هدف فهم مسأله نوشته می‌شه و درک مسأله در گام اول مهم‌تر از حل مسأله هست.

### حرف آخر: کجای کاری؟

یک پروپوزال موفق دو پیش‌نیاز دارد: یکی موضوع مشخص (پدیده) و یکی هم زاویهٔ مشخص (ادبیات). اکثراً اول راه فقط به ادبیات خاصی علاقه دارند و هنوز به مشاهده نرسیده‌اند. پس اول بهتر است با کارهایی مثل دنبال کردن اخبار یا خواندن متون کلاسیک شناخت اولیه‌ای از ادبیات داشته باشند. بعدترها می‌توانند پدیده‌ها را ببینند و آن را با لنز ادبیات آنالیز کنند. اینجاست که زاویه‌های جدید تحقیق خودشان را نشان می‌دهند. رفت‌وبرگشت در این مسیر هم لنز و هم پدیده را شفاف‌تر می‌کند و به امید خدا به پروپوزال و پژوهشی موفق تبدیل می‌شود.

[^1]: واقعهٔ قابل اشاره در ظرف مکان و زمان
[^2]: این رو از دکتر بهاره آروین نقل کردن. نظر خود دکتر دربارهٔ ایدهٔ مرکزی پژوهش «کنجکاوی» بوده. اما ظاهراً به مرور زمان دیده که خود کنجکاوی هم در نارضایتی ریشه داره.
[^3]: مقاله‌ها جزئی‌تر و در مرزهای علمند. کتاب‌ها کلی‌ترند.
[^4]: اصولاً بنیاد کار علمی از زمان فرانسیس بیکن مقایسه بوده.
[^5]: لینک سخنرانی: https://www.youtube.com/watch?v=Q7vyvFTLwXM
