---
title: سفرنامهٔ تحقیق
date: 2025-10-09
---
کارهایی که در قبال پایان‌نامه انجام داده‌ام را به ترتیب همینجا می‌نویسم.

### شهریور ۱۴۰۴

به بهانهٔ شروع ترم جدید، تصمیم گرفتم که کم‌کم به صورت هفتگی روی پایان‌نامه هم کار کنم. چون تازه ترم دومم شروع می‌شود، به نظرم حالاحالاها وقت دارم. برای همین تصمیم گرفتم هفته‌ای ۲-۳ ساعت بگردم و بخوانم.

این وب‌گاه را راه انداختم که از طریقش کار پایان‌نامه را مدیریت کنم. نرم‌افزار [[obsidian-zotero|زوترو]] را دوباره به راه و به ابسیدین وصل کردم که بحث خواندن و هایلایت مقاله‌ها هم ساده‌تر شود.

در گفتگوهای اولیه‌ام با هوش مصنوعی، یک دور علایقم را گفتم و خواستم که چند منبع برای مطالعه به من پیشنهاد بدهد.

> [!NOTE] موضوعاتی که چند ماه و چند سال است که در ذهنم تکرار می‌شوند 
> - **ناخودآگاه سازمانی**: ناخودآگاه نیرویی پنهان در روان است که بسیاری از تصمیم‌گیری‌ها را -به دور از نیروی آگاه- انجام می‌دهد. در فرد چنین است. در سازمان هم باید چنین باشد.
> - **استعاره‌های سازمانی**: استعاره‌ها ابزار درک و راهبری یکپارچه هستند. برای سازمان هم استعاره‌های مختلفی مثل ماشین، ارگانیسم و سیستم اجتماعی وجود دارد. بسته به اینکه دیگران آن را چطور می‌بینند، رفتارها و انتظارات‌شان در قبال سازمان متفاوت می‌شود. بخشی از کارکرد استعاره‌ها هم در ناخودآگاه افراد است.
> - **فایده‌گرایی در منابع انسانی**: برای بعضی‌ها کار و برای بعضی‌ها کارمند مهم است. از منظر فایده‌گرایی افراطی که نگاه کنیم، کارمند هم مثل آجر جزو منابع است و قابل جایگزین. اما یافته‌های اخیر اقتصاد رفتاری نشان می‌دهد که اهمیت دادن به کارمند، خروجی کار را هم بالاتر می‌برد.
> - **بروکراسی و ساختارهای مسطح**:  با همهٔ بدی‌ها، ساختارهای بروکراتیک همچنان به زیست خودشان ادامه می‌دهد. البته که آنچه وبر دربارهٔ بروکراسی گفته کمتر جایی در حال پیاده‌سازی است. حالا سؤال اینجاست که بروکراسی را بهینه کنیم یا ساختارهای نامنظم و مسطح را به جای آن به کار بگیریم؟
> - **نهادسازی اجتماعی**: قوت نهادها در ایجاد و تثبیت منظر، قوانین و قاعده‌ها بلامنازع است. مدل‌سازی ایجاد نهادها و پایدارسازی آن‌ها همیشه مسألهٔ ذهنی من بوده است.


البته که این‌ها صرفاً جهت کلی هستند. برای دقیق‌تر کردن جهت‌ها، باید نقشه‌ای از آن‌ها به دست آورد. به تجربهٔ من کتب کلاسیک هر حوزه و مقاله‌های مرور متأخر، زوجی هستند که نقشهٔ دقیق حوزه‌ها را به ما نشان می‌دهند. اولی نقش تاریخچه را بازی می‌کند و دومی مرزها را نشان می‌دهد.

برای هر کدام از موضوعات بالا، این منابع اولیه را برای گشتن به من پیشنهاد داد:

> [!NOTE] منابع پیشنهادی
> - **ناخودآگاه سازمانی**
> 	- Kets de Vries, M. F. R. (2009). Reflections on Character and Leadership. Wiley.
> 	- Gabriel, Y. (1999). Organizations in Depth: The Psychoanalysis of Organizations. Sage Publications.
> 	- Petriglieri, G., & Petriglieri, J. L. (2020). The return of the oppressed: A psychoanalytic exploration of subjectivity in the workplace. Academy of Management Annals, 14(1), 389-422.
> 	- Arnaud, G., & Vidaillet, B. (2018). The psychoanalytic contribution to organization studies: The issue of the subject. In The Routledge Companion to Critical Management Studies. Routledge.
> - **استعاره‌های سازمانی**
> 	- Örtenblad, A. (Ed.). (2024). The Oxford Handbook of Metaphor in Organization Studies. Oxford University Press.
> 	- Glaser, V., ANTONACOPOULOU, E., & TISCH, M. (2024). Metaphor and Organization Studies: Going beyond resonance to further theory and practice. Organization Studies.
> 	- Cornelissen, J. P., & Kafouros, M. (2008). Metaphorical images of organization: How organizational researchers develop and select organizational metaphors. Human Relations, 61(12), 1757-1785.
> - **فایده‌گرایی در منابع انسانی**
> 	- Malik, A., Budhwar, P., & Kazmi, B. A. (2025). AI and ethics in HRM: A systematic literature review and future research agenda. Human Resource Management Journal.
> 	- Greenwood, M., & Van Buren, H. J. (2017). Ideology in human resource management: A review and research agenda. Human Resource Management Journal, 27(3), 327-342.

بعد از بالاوپایین کردن مختصر، کتاب [[ortenbladOxfordHandbookMetaphor2024|The Oxford Handbook of Metaphor in Organization Studies]] رو شروع کردم و بخش‌هاییش رو خوندم. قبل از این هم به تفکر استعاری علاقه داشتم؛ بیشتر به این خاطر که وقتی مسیر مستقیم جواب نمی‌ده، مسیر استعاری ذهن رو روشن می‌کنه و شاید بشه برای چالش‌هایی که می‌بینم، راه‌حل‌هایی استعاری پیدا کرد.

### مهر ۱۴۰۴

انجمن علمی سیاست‌گذاری دانشگاه یه کارگاه با عنوان «[[idea-to-research|از ایده تا پژوهش]]» برای دانشجوهای ارشد و دکترا برگزار کرده بود. در حالت عادی من خیلی سمت کارگاه‌های این مدلی نمی‌رم و این یکی رو هم فقط به خاطر استادش رفتم. و کاملاً هم از این تصمیمم راضی هستم. به تجربهٔ من دکتر هنرور از اون آدمایی هست که حرف نمی‌زنه و نمی‌زنه تا واقعاً حرفی برای زدن داشته باشه؛ و اون حرفی که می‌زنه واقعاً شنیدن داره. بعد از این کارگاه حس می‌کنم ذهنم بازتر شده.

به خوندن کتاب [[ortenbladOxfordHandbookMetaphor2024|The Oxford Handbook of Metaphor in Organization Studies]] ادامه دادم. نظر اولیهٔ من اینه که حوزه استعارهٔ سازمانی به درد پژوهش من نمی‌خوره. خیلی تأکید روی دستور زبان و مسخره‌بازی‌های این مدلی داره و حوصله‌سربره.

با یکی از دوستانم که دانشجوی دکتراست (محمدحسین) درباره کم و کیف پایان‌نامه صحبت کردم. می‌گفت استادها ظرفیت محدود دارن و هر چه زودتر بهتره استادت رو انتخاب کنی. برعکس رویداد، نگاه اینجا خیلی عملگرایانه‌تر بود.

سر اینکه چرا نظریه‌های مدرن مدیریتی انقدر روی تصمیم‌گیری اقتضائی (Contingency) و روش Best Fit تمرکز دارند، دوباره به تائوئیسم رسیدم. جالب اینجاست که تائوئیسم پر از درس‌ها حکومت‌داری و ادارهٔ کشوره و بخش قابل توجهی از تاریخ سیاسی چین بر پایهٔ همین طرز نگاه بوده.

### آبان ۱۴۰۴

با یکی از دانشجوهای دکترای مدیریت دانشکده (میلاد) صحبت کردم. موضوع کارش اکوسیستم و نگاه اکوسیستمی بود. صحبتش با یکی از [[research-ideas|ایده‌های پژوهشی]] که دربارهٔ به خط کردن ایجنت‌هاست مشابهت زیادی داشت. می‌گفت که نگاه اکوسیستمی در ادامهٔ نگاه بازاری اومده و مشکلاتی رو حل می‌کنه که نگاه بازاری از حل کردنش عاجزه. یه تعدادی مقاله هم برام توی همین زمینه فرستاد.

یکی دیگه از دانشجوهای دکترای دانشکده داره روی مفهوم استعاره کار می‌کنه. منتها خیلی فاز کارآفرینی داره و شاید تنها بشه توی ادبیات پایه باهاش صحبت کرد.

با یکی از بچه‌های ارشد دانشکده (علیرضا) صحبت کردم. صحبت کشید به بحث‌های دائوئیسم که مدتیه دارم کتابش رو می‌خونم. پیشنهادش این بود که برم با دکتر علوی صحبت کنم. جالب‌تر اینجا بود که چند وقت پیش دیده بودم که از سال ۲۰۲۲ -قبل از اینکه اصلاً بدونم دکتر علوی کی هست و کجاست- توی کانالش عضو بودم و بحث‌هایی که دربارهٔ اصالت می‌کرد رو دنبال می‌کردم. به همین بهونه کتاب «[[return-to-authenticity|بازگشت به اصالت]]» رو از کتابخونهٔ دانشگاه امانت گرفتم که بخونم و بعدش یه صحبتی با دکتر داشته باشم.

### آذر ۱۴۰۴

داخل سمینار دکتر ثقفیان با موضوع تز دکتراش شرکت کردم. اصل علاقه‌ام به شرکت برخاسته از روش پدیدارشناسی بود که داخل پژوهش استفاده شده. خود جلسه بهونه‌ای شد که یک قرار یک ساعته برای گفتگو دربارهٔ پدیدارشناسی و فرصت‌های پژوهشی تنظیم کنیم.

همچنان درگیر خوندن کتاب دکتر علوی هستم. حین خوندن کتاب، چند مقاله در رابطه با نسبت رهبری سازمانی و دائوئیسم پیدا کردم که بخونم. حدس من این هست که به صورت خودکار، دائوئیسم با اصالت ارتباط پیدا می‌کنه.

کتاب «دائو د جینگ» رو تموم کردم و می‌خوام یه خلاصه ازش روی بلاگم بنویسم. چیزی که به نظرم میاد اینه که می‌تونه پایهٔ تعریف اصالت و شیوه رهبری و باقی نیازمندی‌های سازمان باشه. 

حدود یک ساعت با دکتر  ثقفیان دربارهٔ پدیدارشناسی و کار علمی صحبت کردم. پروژهٔ فعلی ایشون یکی روشی برای سنجش Emotion گروه از داده‌های رفتاری هست و دومی هم ویژگی‌های مؤثر مدیران صحنهٔ تئاتر در شرایط بحرانی. یک مقداری دربارهٔ دائوئیسم و کریستوفر الکساندر صحبت کردم و بحث‌های الگو رو توضیح دادم. در انتها هم کتاب رو بهشون قرض دادم که فصول اولیه‌اش رو یه مطالعه‌ای داشته باشن. بعد از دیدن [[research-ideas|ایده‌های پژوهش]] و صحبت دربارهٔ اون‌ها، پیشنهاد داشتن که درس‌های تحلیل کیفی، تئوری‌سازی (Theory Building) و رهبری رو بردارم. اما انگار دکتر علوی دارن مرخصی می‌گیرن و ممکنه دیگه فرصتش پیش نیاد. لذا بهتره تا دیر نشده کتاب رو بخونم و یک جلسه تنظیم کنم. در نهایت هم توصیه‌شون این بود که Humble/متواضع باشم و برم دنبال ادعاهایی که می‌کنم. اگر الگوهای مدیریتی هست، نیازی نیست که چرخ رو از صفر اختراع کنم.

چند مقاله دربارهٔ ارتباط دائوئیسم و رهبری اصیل پیدا کردم. علاوه بر این، با مفهوم Genuine Pretending آشنا شدم و ارتباط بین اون با رندی حافظ و مدل ‌IFS روان‌شناسی برقرار کردم. به نظرم میاد که اصالت بسیار مفهومی سیالی هست.

کتاب دکتر علوی رو تموم کردم و نکاتم رو در صفحهٔ [[return-to-authenticity]] نوشتم. متن را به همراه یک درخواست جلسه برای دکتر فرستادم و قراری برای ملاقات تنظیم کردیم. 

### دی ۱۴۰۴

حدود یک ساعت و نیم با دکتر علوی صحبت کردم. خیلی عالی و شفاف‌کننده بود. تصور من این بود که نگاه ایشون به اصالت خیلی جامد و غیرقابل تغییر باشه. اما توی جلسه بحث Balanced Processing از کتاب مطرح شد که خودش نشونه‌ای بر سیالیت هست. اما شاید به شکل مناسبی توی کتاب مطرح نشده باشه. لطف کردن و یه نسخه از ویرایش سوم کتاب رو به من هدیه دادن و من هم گفتم که تا چند ماه آینده یه نگاهی به بخش‌های B.P کتاب میندازم و می‌بینم که چرا این بحث سیالیت خوب منتقل نشده. آیا لازمه محتوای جدیدی (مثل مدل کیگان) بهش اضافه بشه یا اینکه فرم محتوای فعلی باید تغییر بکنه؟

یه نکتهٔ جالب دیگه هم این بود که نگاه جامعه‌شناختی ایشون این بود که در حال حاضر در سازمان‌ها انسان‌ها در گذار به انسان اجتماعی به ساخت اصالت هویتی هستن. اما بحث Selfless بودن و اصالتی که از خالی کردن درون میاد، ممکنه توسط همگی فهم نشه یا سوءبرداشت درباره‌اش صورت بگیره. البته که طبق مدل کیگان، ادعای درستی به نظر میاد. انسان باید اول از اجتماعی بودن به سمت مؤلف بودن برود تا کم‌کم بفهمد که یک هویت و یک زاویهٔ دید برایش کافی نیست. نمی‌شود مراحل را پرید.

سه پیشنهاد هم برای کار پژوهشی داشتم: (۱) تجربهٔ زیستهٔ افرادی که طبق این دستورالعمل اصالت رو در خودشون احیا کردن و اینکه چه هزینه‌هایی بابتش پرداختن (۲) تجربهٔ زیستهٔ افرادی که سال‌هاست توی دولت‌ها و شرایط مختلف با رندی خاصی سمت خودشون رو حفظ کردن و در عین حال اخلاق‌مدار بودن (۳) مطالعهٔ تطبیقی بین مفاهیم رندی، تظاهر اصیل و اصالت اگزیستانسیالیستی (احتمالاً ۱ به ۱). نظر ایشون این بود که بیش از اندازه بزرگ هستن و بهتره برای کارشناسی ارشد کاری انتخاب بشه که ۵-۶ ماهه بشه جمعش کرد. در نهایت قرار شد که در پایان دورهٔ مرخصی دوباره ایمیلی بزنم و وضعیت ترم بعدشون رو جویا بشم.