---
title: ایده‌های پژوهش
date: 2025-10-11
---
1. یکی از علل شکستن سازمان‌های بزرگ، ادعای «نداشتن علم مدیریت سازمان بزرگ» توسط مدیران آن است. این علم دقیقاً چیست و چه ویژگی‌هایی دارد؟
2. یک علت دیگر آن، «وضعیت اقتصاد سیاسی ایران» است که ممکن است به خاطر یک تحریم ساده، کل یک شرکت زمین‌گیر شود. پس بهتر است که بنگاه‌های اقتصادی کوچک و چابک جای آن را بگیرند. سؤال اینجاست که آیا در دیگر کشورهای درگیر با تحریم و محدودیت، شرکت‌ها و سازمان‌های بزرگ پاگرفته‌اند؟
3. یک سازمان خاص از بالا و پایین چطور دیده می‌شود؟ آیا تفاوتی در استعاره‌های مطرح شده توسط کارمند و مدیر برای توصیف شرایط وجود دارد؟
4. آیا مشاوران مدیریت خودشان مدیران خوبی هستند؟ ایده وقتی به ذهنم رسید که یکی از مشاوران قبلی McKinsey رو گذاشته بودن مدیر عامل استارباکس و ظاهرا کارو خراب کرده.
5. اینکه می‌گن آبدارچی‌های شرکت‌ها اشراف اطلاعاتی بیشتری از اغلب کارمندا دارن چقدر درسته؟ اگر این فرضیه اثبات بشه یا حداقل نمونه‌های جدی داشته باشه، می‌تونه خط جدیدی توی بحث‌های مشاوره مدیریت داشته باشه.
6. چه عواملی باعث می‌شه شکستن بروکراسی یه سازمان موفق باشه و یکی نباشه؟
7. الگوهای اصلی قیمت‌گذاری کالاها در پلتفرم دیجیتالی مثل دیجی‌کالا چطور است؟ بعضی‌ها رو دیدم که برای بالا بردن قیمت، قیمت فعلی رو به حالت تخفیف ۲۰ درصدی درمیارن و بعد از مدتی تخفیف رو برمی‌دارن.
8. الگوهای موفق در به‌خط کردن ایجنت‌های یک اکوسیستم بزرگ چیه؟
9. شرکت‌های زیادی هستند که در EVP (Employee Value Proposition) خودشون حرف از «خانواده» بودن می‌زنن. ویژگی‌های این تعریف چیه و آیا در این شرکت‌ها به نسبت شرکت‌هایی که این حرف رو نمی‌زنن اتفاق متفاوتی می‌افته؟
10. آیا رهبران اصیل زیاد افعال مدیریتی انجام می‌دهند؟ تصوری وجود دارد که مدیر خوب، مدیر سرشلوغ است. اما به نظر من بهترین مدیریت را کسی کرده که الان بیکارترین آدم دنیاست.
11. یک کارمند بروکرات چطور می‌تواند اصیل رفتار کند؟ قاعدتاً در ابتدا ارزش‌های بروکراسی بیرونی هستند و به مرور درونی می‌شن.
12. آیا اندازهٔ سازمان تأثیری بر اصالت افراد دارد؟ حدس من این است در بسیاری از سازمان‌های بزرگ افراد اثرگذاری عمل خود را حس نمی‌کنند و برای همین سازمان مجبور می‌شود از عوامل انگیزشی بیرونی استفاده کند. در سازمان‌های دولتی چطور؟
13. آیا نمره‌دهی در پلتفرمی مثل اسنپ، باعث اصلاح عملکرد راننده‌ها و درونی شدن ارزش‌ها در آن‌ها شده است؟ یا اینکه همچنان به عنوان انگیزانندهٔ بیرونی عمل می‌کند؟
14. تجربهٔ زیستهٔ کارمندان شرکت‌های بزرگ که مورد انتقاد عمومی قرار گرفته‌اند چگونه است و سازمان‌ها چه اقداماتی در برابر آن انجام داده‌اند؟ (مثل دیجی‌کالا یا اسنپ در بلک‌فرایدی)