---
category: literaturenote
tags:
citekey:
status: read
dateread:
date: 2025-12-18
creators:
title: بازگشت به اصالت
year:
bibliography:
itemType: book
journal:
volume:
issue:
book:
publisher:
location:
pages:
doi:
isbn:
---
## مقدمه

یادداشت حاضر حاصل مطالعهٔ کتاب «بازگشت به اصالت» است. تلاشم بر این بوده است تا با نگاهی بین‌رشته‌ای، نکاتی که دربارهٔ کتاب به ذهنم رسیده است را ثبت کنم.

## فصل اول

۱. **اصالت یعنی انتخاب و پذیرش مسئولیت**: اصالتی که کتاب می‌گوید، ریشه‌های اگزیستانسیالیستی دارد. سؤال اول اینجاست که چرا اصلاً این مدل نگاه به وجود آمده است؟ بخشی از آن به خاطر این است که **انسان دیگر خود را مسئول نمی‌داند** و با موج جامعه حرکت می‌کند؛ که خود مایهٔ سلب آزادی است. حال برای به دست آوردن آزادی، انسان باید تصمیم بگیرد که جاهایی خلاف جریان شنا کند یا مسیر دیگری برود.

۲. **مثال‌های بیشتر برای مفهوم اصالت:** موضوعی که به فهم بهتر مفهوم اصالت کمک می‌کند، معرفی شخصیت‌های اصیل در آثار هنری باشد.

- هنری فوندا در فیلم ۱۲ مرد خشمگین
- نئو در فیلم ماتریکس
- شخصیت اصلی فیلم Ikiru اثر کوروساوا
- ترومن در انتهای فیلم ترومن شو
- جک در انیمیشن کابوس قبل از کریسمس
- شخصیت اصلی فیلم Stalker
- شخصیت اصلی فیلم Being There

۳. **ساختن و کاستن در مسیر اصالت:** یک تفاوت اصلی که در ادبیات عرفانی و ادبیات مدرن اگزیستاسیالیستی وجود دارد، مرحلهٔ آخر آن است. عارف در نهایت به مقام فنا می‌رسد که در آن دیگر منیتی وجود ندارد. دشوارترین کار او کنار گذاشتن هویت، خودآگاهی و عاملیت است. در این حالت عارف تبدیل به مجرای (Vessel) خدایی می‌شود. در حالی که اگزیستانسیالیسم روی هویت و شخص متوقف می‌شود و آن را ایستگاه پایانی اصالت می‌بیند.

نظر من به نگاه عرفا نزدیک‌تر است. شاهد مثالم هم هنرمندان و ورزشکاران حرفه‌ای هستند. بارها شنیده‌ام که «هنر فکر شده،  ارزش ندارد». هنرمند باید تکنیک‌ها را یاد بگیرد و فراموش کند. باید زبان مدیوم خودش را بلد باشد. و درست در لحظه‌ای که حس جدیدی دریافت می‌کند، صرفاً آن را با هنرسازه‌ها - Artistic Devices بیان کند. مشابه این اتفاق در تکلم اتفاق می‌افتد. کلمات خود به خود می‌آیند. آیا کسی هست که حین صحبت کردن برای انتخاب کلمهٔ بعدی، کل قواعد زبان را مرور کند؟

انسان اصیل هم چنین حالتی دارد و در غایت اصالت، به اعمالش فکر نمی‌کند و خودآگاهی ندارد.

اما پیش‌زمینهٔ رسیدن به غایت اصالت، خودآگاهی و تقویت تکنیک‌ها از یک سو و پاک‌سازی باطن از سمت دیگر است. انسان درست، کار درست می‌کند. کار درست به تنهایی و در فضای خلأ قابل برنامه‌ریزی نیست.

پس یک تفاوت بنیادی میان عرفان و اگزیستانسیالیسم، **ساختن و کاستن** است. این دو، راه‌های متفاوت برای خلق هستند. مثل مجسمه‌سازی که با سنگ کار می‌کند و مجسمه‌ساز دیگری که با موم اثر خلق می‌کند. اولی کاری جز کاستن و تراشیدن ندارد. ولی دومی می‌تواند از صفر بسازد.

اگر فطرت را فرض بگیریم، آن وقت کار ما کاستن است. یعنی شهوات و امیال موقت را کنار بزنیم تا خواسته‌های عمیق‌تر فرصت خودنمایی داشته باشند: «برای اینکه ببینی چه می‌خواهی اول باید یاد بگیری که چیزی نخواهی».

۴. **اصالت و ریشه:** یک تعریف دیگر از اصالت، ریشه‌دار بودن است. مثل خانواده‌هایی که نسل اندر نسل به یک کار مشخص مشغول بوده‌اند یا سنت خاصی را دنبال می‌کنند. با این تعریف، فرد تازه به دوران رسیده نقطهٔ مقابل اصالت قرار می‌گیرد. اما نکتهٔ مهم اینجاست که اتفاقا خانوادهٔ اصیل است که آزادی کمتری دارد و فرد تازه به دوران رسیده طبق تعریف ما اصیل‌تر شده است.

دلیل این تفاوت چیست؟ شاید بشود گفت که خاندان قدیمی از وضعیت خودشان آگاهند. نقاط قوت و ضعف خودشان را می‌شناسند و انگیزه‌هایشان درونی شده است. وقتی هم عضو جدیدی به آن‌ها اضافه می‌شود انگیزه‌هایش را به مرور درونی می‌کنند.

ولی آنچه در عمل مشاهده می‌شود، گیر کردن اعضای جدید بین اصالت پیشین و هویت جدید است. یک نمونهٔ عملی آن در سطح کشورها رخ می‌دهد. کشورهایی مثل ایران یا مصر که تاریخ تمدن مفصلی دارند بر سر یک دوراهی قرار می‌گیرند: «گذشتهٔ تاریخی خود را فراموش کنند و به جمع کشورهای توسعه‌یافته بپیوندند» یا «به گذشتهٔ خود وفادار بمانند و با درد توسعه‌نیافتگی زندگی کنند». دکتر رضا داوری اردکانی نام این پدیده را «[ناهم‌زمانی در جهان کنونی](https://www.cgie.org.ir/fa/news/26979/%D9%86%D8%A7%D9%87%D9%85%D8%B2%D9%85%D8%A7%D9%86%DB%8C-%D8%AF%D8%B1-%D8%AC%D9%87%D8%A7%D9%86-%DA%A9%D9%86%D9%88%D9%86%DB%8C%D8%8C-%D8%B2%D9%85%DB%8C%D9%86%D9%87%E2%80%8C%D8%B3%D8%A7%D8%B2-%D8%AE%D9%84%D8%B7-%D9%85%D8%B3%D8%A7%D8%A6%D9%84-%D8%B3%DB%8C%D8%A7%D8%B3%DB%8C-%D9%88-%D8%AA%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D8%AE%DB%8C---%D8%AF%DA%A9%D8%AA%D8%B1-%D8%B1%D8%B6%D8%A7-%D8%AF%D8%A7%D9%88%D8%B1%DB%8C-%D8%A7%D8%B1%D8%AF%DA%A9%D8%A7%D9%86%DB%8C-%D9%80-%D8%A8%D8%AE%D8%B4-%D8%A7%D9%88%D9%84%E2%80%8F)» می‌گذارد و علت بسیاری از مشکلات را در همین مسأله می‌داند:

«فرهنگها و تاریخهای قدیم زمانهای قیاس‌ناپذیر داشتند؛ اما وقتی تاریخ یکی و یگانه می‌شود، زمانش هم یکی است و چون یکی‌شدن تاریخ و فرهنگ در همه‌جا یکسان تحقق نیافته است، بسیاری از کشورها و مردمان که به غرب و تجدد غربی رو کرده‌اند، چنان‌که باید به آن نرسیده‌اند؛ اما در عمل این رو کردن، بدون اینکه به خواهند، پشت کردن به فرهنگ و تاریخ‌شان بوده است. آنها نه به درستی در تاریخ و زمان جدید وارد شده‌اند و نه دیگر پای استواری در زمین و زمان گذشته خود دارند. یعنی از اینجا رانده و از آنجا مانده‌اند. به تعبیر دیگر می‌توان گفت که جهان در حال توسعه یا توسعه‌نیافته در جایی بی‌زمان میان دو گذشته قرار گرفته است. گذشته تاریخی خود و گذشته تجدد». - به نقل از متن مقاله

پس اصالت در مقیاس‌های کلان‌تر و بسترهای تاریخی، خود مانع آزادی است و نمی‌توان آن را با اصالت فردی اگزیستانسیالیستی جمع بست. درختی را که ریشه‌های عمیق دارد نمی‌شود به این سادگی‌ها جابجا کرد. هویت، ریشه جامدیت است و جامد، شکننده است.

۵. **قفسی به نام هویت:** بر خلاف فرهنگ‌های شرقی که عضویت در گروه را فضیلت به حساب می‌آورند، کابوس نگاه غربی حل شدن در جمع و از دست رفتن فردیت است. در صـ۴۴ کتاب، فیلم «عصر جدید» چاپلین به عنوان نمادی از تأثیر نهاد تولید و فناوری انبوه بر ازخودبیگانگی انسان معرفی شده است. «به نظر اندیشمندان فلسفه اگزیستانسیالیسم، ازخودبیگانگی انسان نتیجهٔ دور شدن از اصل وجود خاص خود به دلیل ضرورت هم‌شکل شدن با دیگران است که ناشی از فشارهای نهادهای اجتماعی می‌باشد».

به دلیل تأکید این متفکران بر فردیت، ممکن است غفلت از این نکته به وجود بیاید که «هویت» هم به اندازه باقی نهادهای اجتماعی محدودکننده است و باعث ازخودبیگانگی می‌شود. هویتی که اغلب حالت نهادینهٔ قدرت‌های اجتماعی است و در قالب برچسب‌هایی مثل «شجاع»، «سخت‌کوش»، «تنبل»، «سخت‌گیر»، «افسرده» و غیره تبدیل به مشخصه‌های فرد می‌شود. ویژگی‌هایی که در ابتدا برای توصیف شخص به کار می‌روند، کم‌کم به عاملان قدرتمندی تبدیل می‌شوند که همچون نهادهای اجتماعی افسار اعمال افراد را به دست می‌گیرند و باعث ازخودبیگانگی می‌شوند.

<div class='poem-verse-div'><div class='poem-right-verse-div'>نردبان خلق این ما و منیست</div><div class='poem-left-verse-div'>عاقبت زین نردبان افتادنیست</div></div>

<br>

## فصل دوم

۱. **پیاز و هلو:** اگر اصالت از منظر روانشناختی به معنی عملکردِ بدونِ مانعِ «خودِ واقعی» باشد، پس آنگاه یک خود واقعی وجود دارد. بعید می‌دانم اگزیستانسیالیست‌های متأخر مثل سارتر نظری داشته باشند؛ چرا که وجود را مقدم بر ماهیت می‌دانند.

۲. **اصالت افراطی:** به این قاعده معتقدم که هر چیزی از حد بگذرد، به ضد خودش تبدیل می‌شود. اصالت که از حد بگذرد چه اتفاقی می‌افتد؟ گفتیم که اصالت با هدف آزادی انسان و بر پایهٔ هویت او شکل می‌گیرد. پس همان‌طور که بالاتر گفتیم، اگر هویت خیلی قوی شود، دیگر شکسته نمی‌شود. پس عیب اصالت افراطی خودخواهی است که ممکن است منجر به انزوا هم بشود.

۳. **اصالت ایرانی:** ما در فرهنگ ایرانی«تعارف» داریم. تعارف هست؛ چون ما جمع را مهم‌تر از فرد می‌بینیم و نمی‌خواهیم آن را از بین ببریم. برای همین بازخورد و واکنش مستقیم کمتر اتفاق می‌افتد و همین اصالت فردی را تحت تأثیر قرار می‌دهد. صراحتی که از انسان‌های اصیل انتظار داریم، کمتر از افراد سر می‌زند. آیا راهی میان هم‌زیستی بین فرهنگ جمع‌گرایی و اصالت فردی هست؟ یا اینکه یکی از آن دو باید بر دیگری مقدم شود؟

## فصل سوم

۱. **شباهت با نظریهٔ کیگان:** رده‌های مختف انگیزه در نظریهٔ یکپارچه‌سازی ارگانیزمیک صـ۹۵ مشابه [نظریهٔ رشد کیگان](https://blog.eledah.ir/expressions/to-grow) است که رده‌های بده‌بستان، قانون، اخلاق، لذت درونی و ناخودآگاه را برای اعمال انسان نام می‌برد و «مسئولیت‌پذیری» را مهم‌ترین مؤلفه در رشد انسان می‌داند.

۲. **دربارهٔ اصالت طبیعی:** اصالت طبیعی کاملاً درونی و ذاتی است. آدم‌ها اصلاً فکر نمی‌کنند و صرفاً عمل می‌کنند. و تازه بعد از عمل فکر می‌کنند که چرا این کار را کرده‌اند. مشابه این عمل را یونگ دربارهٔ خودش و قبایل آفریقایی می‌گفت. بسیاری از این افراد بدوی، مناسک ناخودآگاه دارند و آیین را در لحظه خلق می‌کنند.

## فصل چهارم

۱. **ایدئال‌گرایی و فرصت نگارش «اصالت در عمل»:** ویژگی اصلی فصل -و شاید کل کتاب- ایدئال‌گرایی آن است. رهبر اصیل هم فضیلت‌گراست، هم عاشق انسان‌هاست و هم اصول‌مند عمل می‌کند. این توصیفات در مقام توسعهٔ نگاه خوب است؛ اما بهتر می‌شود اگر در ادامهٔ این کتاب کاری با موضوع «اصالت در عمل» (با الهام از کتاب‌های «پنجمین فرمان» و «پنجمین فرمان در عمل») هم تهیه شود که نمود بیرونی این کتاب را هم آشکار کند. یکی از نمودهای بیرونی به نظرم «بهای اصیل بودن» است که در مجموع خیلی کم دربارهٔ آن در کتاب صحبت شده است.

۲. **اصالت و اخلاق:** خود بودن با خوب بودن فرق دارد. به نظر می‌رسد که اصالت منجر به نسبیت اخلاقی می‌شود. چرا که ارزش‌های بیرونی مکتوب و قابل استناد هستند. ولی ارزش‌های درونی می‌توانند ریشه‌های متعددی داشته باشند. مثل داستان موسی و خضر که در آن خضر -از نظر قوانین دین- بدترین کارهای ممکن را می‌کند ولی در انتها متوجه می‌شویم که خیر اکثر در همان اعمال ضد قانون و شریعت بوده است.

۳. **اصالت هیتلری:** آیا با تعریف سارتر شروران تاریخ هم اصیلند؟ اگر بنای اصالت از منظر اگزیستانسیالیست‌ها انتخاب آگاهانه و پذیرش مسئولیت باشد، کسی مثل هیتلر هم اصیل می‌شود. به نظرم انتخاب درستی است که اصالت با اخلاق تلفیق شود. اما باید دقت داشت که اخلاق اصالت را محدود می‌کند.

## فصل پنجم

۱. **جامد و مایع:** شاید تفاوت اصلی بین فرد اصیل و فرد خودشیفته، انعطاف‌پذیری آن‌هاست. فرد خودشیفته جامد است. با ضربه آسیب می‌بیند و می‌شکند. ولی فرد اصیل مایع است. هر ضربه‌ای که به آن وارد شود، به خود او برنمی‌خورد. می‌تواند از این فرصت استفاده کند تا کارش را بهتر کند بدون اینکه هویتش آسیبی ببیند.

فقط کسی از مرگ می‌ترسد که چیزی برای از دست دادن داشته باشد.

## فصل ششم

۱. **اصالت و کاریزما:** اصالت به درستی ماقبل باقی حالات رهبری است. البته که به نظرم جا داشت بیشتر روی تفاوت اصالت و کاریزما صحبت شود. آنطور که در منابع دیده بودم، کاریزما در اصل هدیه‌ای از خدا به پیامبران بوده که با تکیه بر آن مردم را بهتر دعوت کنند. 

۲. **اثرگذاری با اصالت:** یک نکتهٔ قابل تأمل دربارهٔ مکانیزم اثرگذاری است. من قبل‌تر از حاج آقا مجتبی تهرانی شنیده بودم که «ما در اسلام تربیت دیگری نداریم». اگر مربی خودش را تربیت کرد، متربی هم آن را می‌بیند و الگو می‌گیرد. بدترین نوع تربیت دعوت دیگران به انجام کاری است که خودمان انجامش نمی‌دهیم. احادیث اسلامی و عرفان شرقی -مثل دائوئیسم- هم روی این قضیه تأکید دارند:

«كُونُوا دُعَاةً لِلنَّاسِ بِغَيْرِ أَلْسِنَتِكُمْ لِيَرَوْا مِنْكُمُ اَلْوَرَعَ وَ اَلاِجْتِهَادَ وَ اَلصَّلاَةَ وَ اَلْخَيْرَ فَإِنَّ ذَلِكَ دَاعِيَةٌ»

«امام صادق عليه السّلام فرمود: با غير زبان خويش مردم را (بكيش و مذهب خود) دعوت كنيد، مردم بايد ورع و كوشش و نماز و خير شما را ببينند، اينها خود دعوت‌كننده باشند.» -اصول کافی، جلد ۲، صـ۷۸

## فصل هفتم

دربارهٔ این فصل نکته‌ای ندارم.

## فصل هشتم

۱. **اصالت جمع‌گرایانه:** در این فصل اشاره شده که تعریف رهبری اصیل به شدت فردگرایانه است و شاید در فرهنگ‌های جمع‌گرا جواب ندهد. ذیل همین موضوع، اخیراً کتابی با  عنوان [Genuine Pretending](https://www.amazon.com/Genuine-Pretending-Philosophy-Hans-Georg-Moeller/dp/0231183992) یا «تظاهر اصیل» را دیدم که تصویر جدیدی از اصالت در فرهنگ‌های جمع‌گرا می‌داد. ایدهٔ اصلی کتاب این است که اصالت و فردگرایی بیش از حد، باعث فروپاشی سیستم اجتماعی می‌شود.

برای همین به جای بروز آزادی در همهٔ موقعیت‌های اجتماعی، ما موقعیت‌ها را به عنوان نقش می‌بینیم و بهترین عملکرد خود را در آن اجرا می‌کنیم؛ بدون اینکه وابستگی خاصی به آن کار داشته باشیم و آن را جزئی از خودمان بدانیم. در این رویکرد، انسان سالم کسی نیست که علیه نقش‌های اجتماعی‌اش طغیان کند (مثل اگزیستانسیالیسم سارتر)، و کسی هم نیست که در نقش‌هایش ذوب شود (مثل صمیمیت کنفوسیوسی). بلکه کسی است که نقش‌های اجتماعی (مدیر، کارمند، همسر) را با مهارت و کیفیت تمام «بازی» می‌کند، اما هویت سیالِ خود را به آن‌ها گره نمی‌زند.

جالب اینجاست که اصالت مدنظر سارتر وارونهٔ «تظاهر اصیل» است. سارتر در یکی از کتاب‌هایش گارسونی را مثال می‌زند که «انگار بیش از اندازه گارسون است» و همین باعث شده که حالت ماشینی پیدا کرده و آزادی خود را از دست داده. پس گارسون نیاز به طغیان و آزادسازی امیال درونی خود را دارد. اما حالتی که گارسون خودش با انتخاب خودش و درونی‌ترین انگیزه‌ها این موضوع را انتخاب کرده باشد چطور؟ او انسانی آزاد است و با آزادی انتخاب کرده که بهترین عملکرد را در شغلش داشته باشد و در عین حال اجازه ندهد که این شغل او را تعریف کند.

پس اصالت در ریشه‌اش به معنی آزادی در بروز درونیات است. حال چه منجر به طغیان فردی شود و چه منجر به هم‌دمایی اجتماعی.

۲. **رندی و اصالت جمع‌گرایانه**: یک نمونهٔ نزدیک به «تظاهر اصیل»، مفهوم «رندی» در نگاه حافظ است. رندِ حافظ کسی است که ضمن شناختِ دقیقِ ساختارهای قدرت و ریاکاری‌های اجتماعی (محتسب و زاهد)، نه به انزوا می‌رود و نه همرنگ جماعت می‌شود. او با زیرکی و مصلحت‌بینی، در اجتماع حضور دارد و نقش‌های لازم را ایفا می‌کند، اما «دامن‌کشان» و «آزاد» باقی می‌ماند. رندی، هنرِ زیستن در میانِ تضادهاست؛ هنرِ آنکه در بیرون «با خلق» باشی و در درون «با حق».

رند کیست؟ آنکه به هیچ چیز سر فرود نمی‌آورد، از هیچ چیز نمی‌ترسد، و زیر این چرخ کبود، ز هر چه رنگ تعلق پذیرد آگاه است. نه خود را می‌بیند و نه به ردّ و قبول غیر نظر دارد. اندر دو جهان کرا بود زَهرهٔ این؟ -عبدالحسین زرین‌کوب، از کوچهٔ رندان، صـ۴۱

دشواری فهم شخصیت شخصیت رند در آن است که تناقض‌های بسیاری در رند وجود دارد و هضم این تناقض‌ها برای فردی که هستهٔ وجودی او را درک نکرده است بسیار دشوار می‌نماید. (شخصی که قائل و معتقد به خداست ولی از آن سمت گناه هم می‌کند. یا کسی که در مسیر سلوک است اما امیال دنیایی دارد).

بزرگ‌ترین دشمن رند، «ریاکار» است (شیخ، زاهد، محتسب). رند ترجیح می‌دهد گناهکار باشد و روراست، تا اینکه ثواب‌کار باشد و فریبکار. توصیف بهاءالدین خرمشاهی در کتاب «حافظ» رند را مقابل زهد و زاهد قرار می‌دهد. به این معنی که رند ۱۰۰٪ آخرت‌طلب نیست و بهرهٔ خود را از دنیا می‌خواهد. در این بین هم ممکن است دستش به گناه آلوده شود؛ ولی همان گناه را «تازیانهٔ سلوک» می‌کند و با تجربه‌ای که از زندگی کشف کرده است، پایش را از گناه فراتر می‌گذارد. از طرف دیگر، همین گناه غرورش را می‌شکند و خیال برنمی‌داردش که زاهد و غایت تقواست.

رند یعنی فردی که همهٔ اعتقادها و نظریه‌ها را شناخته و هیچ‌یک را به تنهایی و تمامی نپذیرفته، و از مجموع آن‌ها، نظریه و مشی خاصی برای خود اتخاذ نمود، که باز مفهومش حق تردید دربارهٔ همهٔ باورهاست. از این راه آمادگی برای او پیدا می‌شود که به سبک‌باری و خلوص بی‌ریائی و روشن‌بینی نزدیک شود. -محمدعلی اسلامی ندوشن، ماجرای پایان‌ناپذیر حافظ، صـ۸۰

در زیر چند بیتی که به نظرم مفهوم رند را توضیح می‌دهند آورده‌ام:

<div class='poem-verse-div'><div class='poem-right-verse-div'>حافظا می خور و رندی کن و خوش باش ولی</div><div class='poem-left-verse-div'>دام تزویر مکن چون دگران قرآن را</div></div>

<br>

<div class='poem-verse-div'><div class='poem-right-verse-div'>به می‌پرستی از آن نقش خود زدم بر آب</div><div class='poem-left-verse-div'>که تا خراب کنم نقش خود پرستیدن</div></div>

<br>

<div class='poem-verse-div'><div class='poem-right-verse-div'>عافیت چشم مدار از منِ میخانه‌نشین</div><div class='poem-left-verse-div'>که دَم از خدمتِ رندان زده‌ام تا هستم</div></div>
<br>

<div class='poem-verse-div'><div class='poem-right-verse-div'>نصیب ماست بهشت ای خداشناس برو</div><div class='poem-left-verse-div'>که مستحق کرامت گناهکارانند</div></div>

<br>

<div class='poem-verse-div'><div class='poem-right-verse-div'>رندِ عالم‌سوز را با مصلحت‌بینی چه‌کار</div><div class='poem-left-verse-div'>کار مُلک است آن که تدبیر و تأمل بایدش</div></div>

<br>

<div class='poem-verse-div'><div class='poem-right-verse-div'>فِکْرِ خود و رایِ خود در عالَم رِنْدی نیست</div><div class='poem-left-verse-div'>کُفْر است در این مَذْهَب، خودبینی و خودرایی</div></div>

<br>

<div class='poem-verse-div'><div class='poem-right-verse-div'>گر من از سرزنشِ مدَّعیان اندیشم</div><div class='poem-left-verse-div'>شیوهٔ مستی و رندی نَرَوَد از پیشم</div></div>

<br>

۳. **پذیرش سایه و هویت‌های متعدد:** اگر ما انسان را تک‌ذهنی ببینیم، مجبوریم بین «اصالت» و «سازگاری اجتماعی» یکی را انتخاب کنیم. اما انسان چندذهنی می‌تواند خیلی سریع بین حالات ذهنی مختلف جابجا شود. با این نگاه، انسان حقیقی کسی که در موقعیت جنگ، بخش جنگجویش اصیلانه می‌جنگد؛ در موقعیت بزم، بخش کودکش اصیلانه می‌خندد؛ و در موقعیت رسمی، بخش مدیرش اصیلانه رفتار می‌کند. هیچ‌کدام از این‌ها «نقاب» نیستند؛ بلکه چهره‌های مختلف یک نفرند.

یکی از چارچوب‌های علم روانشناسی که به این موضوع می‌پردازد، مدل سیستم‌های خانوادهٔ درونی یا Internal Family Systems (IFS) است. در این مدل فرض می‌شود که ذهن انسان یک واحد یکپارچه نیست؛ بلکه از بخش‌های مختلفی تشکیل شده که مثل یک خانواده با یکدیگر تعامل دارند. در این مدل معماری بخش به دو بخش «خویشتن» / Self و «بخش‌ها» / Parts تقسیم می‌شود. Self هستهٔ وجودی انسان و آسیب‌ناپذیر است.در شدیدترین آسیب‌ها هم Self سالم می‌ماند؛ اما ممکن است توسط بخش‌ها پوشانده شود.

بخش‌ها شخصیت فرعی ذهن هستند که برای محافظت از انسان شکل گرفته‌اند. خود آن‌ها به سه دسته تقسیم می‌شوند: (۱) تبعیدی‌ها، (۲) مدیران و (۳) آتش‌نشان‌ها. تبعیدی‌ها بخش‌های کودک‌گونه و آسیب‌دیده‌ای هستند که درد، ترس، شرم و تروما را حمل می‌کنند و در زیرزمین ذهن محبوس شده‌اند. مدیران مدیریت زندگی روزمره به شکلی انجام می‌دهند که هیچ‌کس نتواند به «تبعیدی‌ها» آسیب بزند و درد آن‌ها بیدار نشود. (مثلاً: همیشه مودب باش، همیشه کار کن، انتقاد نکن). آتش‌نشان‌ها هم - وقتی «مدیران» شکست می‌خورند و دردِ یک «تبعیدی» بالا می‌آید وارد می‌شوند تا به هر قیمتی درد را خاموش کند.

اگر IFS را بپذیریم، هدف از درمان این می‌شود که رهبری سیستم روانی را دوباره به دست Self بسپارد و هر «بخش» (مثل یک اتاق یا پنجره در معماری) در جای درست خودش قرار بگیرد. وقتی «خشم» به جای اینکه فرمانده کل باشد، نقش «محافظ مرزها» را بگیرد، زیبا و کارآمد می‌شود. در این غایت، «Self» مثل یک رهبر ارکستر یا کارگردان است. او می‌داند که الان در موقعیت اجتماعی (مثلاً مهمانی رسمی) هستیم. پس آگاهانه و با احترام، از «بخش دیپلمات» یا «بخش اجتماعی» (Persona) دعوت می‌کند که جلو بیاید و صحنه را مدیریت کند.

## فصل نهم

۱. **خودنشناسی:** چه تصمینی هست که فرد خودش را درست بشناسد؟ جایی در تحقیقی دیدم که ۸۰-۹۰ درصد آدم‌ها خودشان را بهتر از وضعیت موجود ارزیابی می‌کنند. اگر لنگر را جلوتر از خودمان بیندازیم و تصویر غلطی از هویت خودمان داشته باشیم، چطور می‌توانیم بهترش کنیم؟

اتفاقاً خودشناسی زمانی اتفاق می‌افتد که انسان دچار ابتلا (همان Triggerها) می‌شود. یعنی بلایی سرش می‌آید و هویتی که از خودش ساخته را می‌شکند. مثلاً من خاطرم هست یک بار مطلبی را برای مطالعهٔ دیگران در گروهی فرستادم. خیال خودم این بود که برای خودم جالب بوده و بدک نیست که دیگران هم آن را بخوانند. یعنی گمان می‌بردم که انگیزه کاملاً درونی است. اما زمانی که مدتی سپری شد و کسی به آن توجه نکرد، برآشفته شدم. مشخص شد که تصور من دربارهٔ انگیزه کاملاً درست نبوده و بخشی از انگیزهٔ من بیرونی و در گرو تأیید دیگران بوده است.

شاید فیلم Stalker بهترین نمایش این جهل انسان از خود باشد.

## فصل دهم

دربارهٔ این فصل نکته‌ای ندارم